Allgemeines
------------

Für die Sicherheit im Straßenverkehr sind die Wirksamkeit und Zuverlässigkeit der Bremsen von besonderer Bedeutung.

Es ist die Aufgabe der Bremsen, die Bewegungsenergie (auch kinetische Energie genannt), die während des Bremsvorganges 
in Wärme umgewandelt wird, zu vernichten.

Die Bremswirkung wird nach der erreichbaren mittleren Verzögerung beurteilt. Hierfür sind in der StVZO 
(Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung) für Personenwagen folgende Verzögerungswerte vorgeschrieben:

Mittlere Verzögerung für die Fußbremse: 2,5 m/sek² 
Mittlere Verzögerung für die Handbremse: 1,5 m/sek²

Die mittlere Bremsverzögerung Iößt sich aus der Geschwindigkeit beim Beginn des Bremsvorganges und dem 
Bremsweg bis zum Stillstand des Fahrzeuges berechnen. Auch aus der Ausgangsgeschwindigkeit 
(Geschwindigkeit beim Beginn des Bremsvorganges) und der Bremszeit kann die mittlere Verzögerung berechnet 
werden.

Für das Fahrzeug ist der Bremsweg abhängig von:

1. Gewicht des Fahrzeuges
2. Ausgangsgeschwindigkeit (d. h. Geschwindigkeit bei Beginn der Bremsung]
3. Zustand und Art der Bremse
4. Beschaffenheit der Reifen
5. Zustand der Straßenaberfläche.

Hierbei wird eine für ieden Bremsvorgang gleich große Fußkraft des Fahrers zugrunde gelegt.

Die Errechnung der mittleren Verzögerung aus der Ausgangsgeschwindigkeit (Geschwindigkeit beim Beginn 
des Bremsvorganges) und der Bremszeit erfolgt nach folgender Formel:

TODO

Eine einfache Methode zur Bestimmung der mittleren Verzögerung aus dem Bremsweg und der 
Ausgangsgeschwindigkeit erfolgt nach der Formel:

TODO

Die Buchstaben in den Formeln bedeuten:

b = Verzögerung in m/sek²
V = Geschwindigkeit in km/h 
s = Bremsweg in m
t = Bremszeit in sek.

Der Bremsweg ist genau zu messen und die Geschwindigkeit (in km/h) mit einem 
geeichten Geschwindigkeitsmesser festzustellen:

Anhand der Bremsspur kann allerdings keine genaue Messung des Bremsweges vorgenommen 
werden. Zur genauen Ermittlung des Bremsweges (s) werden Farbschußapparate verwendet, 
die den Beginn und das Ende des Bremsvorganges durch einen Farbpunkt kennzeichnen.

<<<

Eine weitere einfache, in der Praxis gebräuchliche Methode zur Ermittlung der 
Bremsverzögerungswerte, ist die Messung mit dem im Fachhandel erhältlichen
Siemens-Bremsprüfer.

Dieses Gerät wird auf den Boden des Fahrgastraumes gestellt; an der Zahlenskala der Steigrohre 
können die maximalen Verzögerungswerte direkt abgelesen werden.

Die mittlere Verzögerung entspricht etwa dem 0,8-fachen des vom Gerät angezeigten Wertes, d.h.‚ 
der abgelesene Wert ist mit 0,8 zu multiplizieren, um die mittlere Verzögerung zu berechnen.

Die vorgeschriebenen Bremsverzögerungen müssen mit normalem durchschnittlichen Pedaldruck 
bei vollbelastetem Fahrzeug auf ebener Fahrbahn und erwärmten Bremstrommeln ermittelt werden. 
Auch wenn das Fahrzeug aus der Höchstgeschwindigkeit abgebremst wird, muß der vorgesd'triebene 
Bremsverzögerungswert erreicht werden. Ferner soll das Fahrzeug während des Bremsvorganges
die Spur halten.

Bremswege „s“ (in m) und Bremszeiten „t“ (in sek) auf ebener, trockener Betonfahrbahn z. B. Autobahn.

TODO

<<<

Viele Versuche bestätigen, daß der Führer eines Kraftfahrzeuges durchschnittlich knapp 
eine Sekunde benötigt, um sein Fahrzeug voll und wirksam zu bremsen. Diese Sekunde, 
auch „Schrecksekunde“ genannt, setzt sich zusammen aus:

Der Erkennungs- und Reaktionszeit des Fahrers sowie der Betätigungs- und Ansprechzeit der
Bremsen. Während dieser Zeit rollt das Fahrzeug mit unverminderter Geschwindigkeit weiter.

Wird zum Beispiel ein Fahrzeug aus einer Geschwindigkeit von 70 km/h (19,4 m/sek) gebremst, 
beträgt bei einem Verzögerungswert von 5 m/sek² (siehe auch Tabelle Seite 1 - 2) die 
Bremszeit (t) 3,9 sek und die Länge des Bremsweges (s) 37,7 m.

Berücksichtigt man die oben erwähnte Schrecksekunde, verlängert sich der Bremsweg um die
in einer Sekunde zurückgelegte Strecke, in diesem Falle um 19,4 m. Der tatsächliche 
Bremsweg beträgt damit

37,7m + 19,4m = 57,1 m.

Die bei den LLOYD-Fahrzeugen erreichbaren Verzögerungswerte liegen wesentlich höher, 
als die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestwerte. Unter günstigen Voraussetzungen auf 
trockener, ebener Betonbahn (z.B. Autobahn) kann bei einer mit normalem Pedaldruck 
(von ca. 30 kg) erfolgenden Bremsung des voll belasteten Fahrzeuges LP/LC 600 aus 
einer Geschwindigkeit von 50 km/h mit einem Verzögerungswert von 7,5 m/sek² gerechnet 
werden. Dieser optimale Verzögerungswert ist natürlich auch, wie bereits anfangs erwähnt,
abhängig von dem Zustand und der Art der Straßenoberfläche. Aus diesem Grund erreicht 
man beim Abbremsen eines Fahrzeuges auf nassem Asphalt (insbesondere bei Glatteis)
wesentlich niedrigere Verzögerungswerte.

<<<

Wartungs- und Instandssetzungshinweise
--------------------------------------

Die Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten, von denen die Verkehrssicherheit iedes 
Fahrzeuges weitgehend abhängig ist, müssen mit ganz besonderer Sorgfalt ausgeführt werden. 
Hierbei sind folgende Punkte zu beachten:

1. Vor Beginn der Arbeiten am Radbremszylinder, am Hauptbremszylinder, an den Bremsleitungen 
   und Bremsschläuchen müssen diese, insbesondere deren Schraubverbindungen gründlich gereinigt 
   werden, damit bei späteren Arbeiten keine Fremdkörper in die Bremsanlage geraten. 
   Ferner sind die Hände von Öl und Fett zu reinigen, denn auch dieses darf auf keinen Fall
   in die Bremsanlage gelangen. Eine Verschmutzung beeinträchtigt die Zuverlässigkeit 
   und Wirksamkeit der Bremse.
2. Die Original-ATE-Bremsflüssigkeit enthält Bestandteile, die als Lösungsmittel für Farb- 
   und Lackanstriche wirken. Besonders beim Entlüften der Bremsanlage, Lösen einer Bremsleitung
   und Nachfüllen der Bremsflüssigkeit ist zu beachten, daß keine Bremsflüssigkeit mit der 
   Lackierung des Fahrzeuges in Berührung kommt.
   
   **Achtung!** Sofern Bremsflüssigkeit in die Augen spritzt, mit Wasser auswaschen!
3. Die bei der Entlüftung ausgepumpte Bremsflüssigkeit darf nicht wieder verwendet werden, 
   andernfalls können hierbei auch Fremdkörper in das Leitungssystem gelangen.
4. Sollte aus Versehen oder Unkenntnis eine andere als die vorgeschriebene Bremsflüssigkeit nachgefüllt worden
   sein, muß unbedingt die gesamte Bremsanlage entleert, zerlegt und gereinigt werden. Die Gummiteile der 
   hydraulischen Bremsanlage sind nidwt mineralölbeständig und müssen, falls Mineralöl oder eine andere 
   schädigend wirkende Flüssigkeit nachgefüllt wurde, erneuert werden. Zum Reinigen darf nur Spiritus 
   oder die OriginachTE-Bremsflüssigkeit verwendet werden. Anschließend sind die Teile zu trocknen. 
   Um eine einwandfreie Konservierung der Zylinderlaufbahnen und Kolben zu erzielen, sind diese vor 
   dem Zusammenbau mit ATE-Bremszylinderpaste einzustreichen. Selbstverständlich muß nach der Neufüllung
   die gesamte Bremsanlage entlüftet werden.
5. Die Gummiteile der Bremsen, (Manschetten und Schutzkappen) sind während der Lagerzeit atmosphärischen 
   Einflüssen unterworfen und werden nach zu langer Zeit unbrauchbar. Für eine Lagerung in kühlen, 
   trockenen, möglichst staubfreien Räumen ist zu sorgen.
   
   Montierte Rad- und Hauptbremszylinder sollen nicht länger als 6 Monate, Manschetten und Schutzkappen
   nicht länger als 12 Monate gelagert werden. Sofern montierte Rode und Hauptbremszylinder die 
   vorgenannte Lagerzeit überschritten haben, sind Demontage, Reinigung und Zusammenbau unter 
   Berücksichtigung des im Absatz 4 gesagten, vorzunehmen. Verhärtete Gummiteile sind zu erneuern.
6. Eine regelmäßige Überprüfung der Bremsanlage gemäß dem im Kundendienst-Scheckheft vorgeschriebenen 
   Turnus muB durchgeführt werden. Beschädigte Bremsschläuche und Leitungen sind unbedingt zu erneuern,
   außerdem ist die Schadensursache abzustellen.
7. Die Bremsflüssigkeit wird nach längerer Zeit und häufiger Benutzung der Bremsen durch den Abrieb 
   der Gummiteile (Manschetten) verunreinigt. Aus diesem Grunde empfiehlt es sich, nach etwa 
   einiähriger Benutzungsdauer des Fahrzeuges die Bremsflüssigkeit zu erneuern.

<<<

**Achtung!** Die Feder steht unter starker Spannung und springt leicht weg.

3. Abdeckscheibe, Kolben mit Sekundär-Manschette, Füllscheibe, 
   Primär-Manschette und Druckfeder mit Bodenventil herausnehmen. 
   Sollte der Kolben nicht gleich herauskommen, mit einem Schraubenzieher an
   der Aufnahme für die Druckstonge nachhelfen. (Bild 2-3/2)
4. Alle Teile mit Spiritus oder Original-Bremsflüssigkeit reinigen. Benzin, 
   Benzol oder andere Lösungen können eine Zerstörung der Gummiteile verursachen.
5. Hauptbremszylinder und Einzelteile prüfen, schadhafte und abgenutzte Teile 
   erneuern. Primär- und Sekundär-Manschette grundsätzlich erneuern.


Zusammenbau
-----------

1. Druckfeder mit Bodenventil, Primän-Manschette, Füllscheibe und Kolben 
   mit Sekundär-Manschette einsetzen. (Bild 2-3/3)
2. Mit einem stumpfen Dorn den KOlben an der AUfnahme der DruCkSlonge 
   nach innen drücken. Anschlagscheibe einlegen und Sicherungsnng mit einer 
   Spitzzange einsetzen.
3. Gummikappe anbringen, hierbei beachten, daß das Entlüftungsloch bei 
   eingebautem Hauptbremszylinder unten liegt. Andernfalls kann kein 
   Kondenswasser ablaufen.
4. Bremsflüssigkeit auffüllen, Behälter verschließen, und Funktion des 
   Hauptbremszylinders überprüfen.


<<<
   
Aus- und Einbau der Bremsbacken
-------------------------------


Ausbau
------

1. Radkappen abnehmen, Radschrauben lösen und Wagen aufbocken.
2. Räder abnehmen. Senkschrauben der Bremstrommelbefestigung lösen 
   und Bremsfrommeln abnehmen. (Bild 4-1/1)

   (Alle Bilder zeigen den Arbeitsvorgang am rechten Vorderrad).
3. Zugfeder an der Seite der Radbremszyiinder mittels
   Schraubenziehers an der oberen Bremsbacke aushängen. (Bild 4-1/2)
4. Obere und untere Bremsbacke vom Stützlager abheben und die Rückzugfeder 
   (stützlagerseitig) aushängen. (Bild 4-1/3)
5. Die obere Bremsbacke abnehmen. (Bild 4-1/4)

<<<

6. Die untere Bremsbacke einschließlich der Druckstange und beider 
   Zugfedern nach unten herausnehmen. (Bild 4-2/1)
1. Handbremsseil aushängen. (Siehe auch Bild 4-2/2)


Einbau
------

Bremsbeläge prüfen: Schadhafte, verschlissene oder verölte Bremsbeläge müssen 
ausgewechselt werden. Das Abwaschen mit Benzin oder anderen Lösungsmitteln
ist zwecklos, denn das vom Belag aufgesaugte Öl tritt bei Erwärmung des
Bremsbelages (d.h. während des Bremsvorganges) aus. Sofern ein Neubelegen
erforderlich ist, sind grundsätzlich die Bremsbeläge **beider** Vorder- bzw. 
Hinterräder zu erneuern, um auf beiden Seiten eine gleiche Bremswirkung 
zu gewährleisten. Aus diesem Grunde sind für beide Seiten immer Beläge gleichen
Fabrikats zu verwenden.

1. In die untere Bremsbacke beide Zugfedern einhängen, die radzylinderseitige 
   Zugfeder mit der Klemmschelle an der Druckstange befestigen und die untere 
   Bremsbacke zusammen mit der Druckstange von unten einsetzen. Handbremsseil 
   einhängen. (Bild 4-2/2)
2. Die radzylinderseitige Zugfeder an der oberen Bremsbacke einhängen. 
   (Bild 4-2/3)

<<<

3. Obere Bremsbacke am Radzylinderkolben einsetzen, Bremsbacke anheben 
   und die Druckstange in die richtige Lage bringen (Bild 4-3/1).
4. Die kurze Zugfeder mit einer Spitzzange an der oberen Bremsbacke 
   einhängen (Bild 4 -3/2).

Zugfedern so einhängen, daß deren Funktion nicht durch Berührung anderer 
Teile der Radbremse behindert wird. Das Mittelstück der kurzen Zugfeder soll 
mit der Kröpfung an der Innenseite des Stützlagers vorbeigeführt werden.

5. Beide Bremsbacken mit einer Polygrip-Zange am Stützlager einsetzen und
   in die richtige Funktionslage bringen (Bild 4-3/3).
6. Funktion der Bremse durch Betätigung des Fuß- und Handbremshebels prüfen.
7. Bremstrommeln aufsetzen und mit ie 2 Senkschrauben M 6 x 1O befestigen 
  (siehe auch Bild 4-1/1).
8. Räder aufsetzen, Radschrauben einschreuben, leicht anziehen und Wagen abbodten.
9. Radschrauben fest anziehen, (Anzugswert = 7,2 mkg) und Radkappen anbringen.
10. Bremswirkung durch eine Probefahrt Überprüfen. Die Verzögerungswerte müssen
    den gesetzlichen Vorschriften entsprechen.

<<<

Bremsbelag erneuern
-------------------

(Bremsbacken sind ausgebaut)

1. Niete der Bremsbeläge vorsichtig mit einem Kreuzmeißel an der Innenseite 
   abtrennen und mit einem Dorn entfernen. Hierbei beachten, daß die Bremsbacke 
   nicht beschädigt wird.
2. Bremsbacke reinigen und Nietlöcher entgraten.
3. Neuen Bremsbelag von der Mitte aus festnieten (Bild 4-4/1).
   Um eine einwandfreie Bremswirkung zu erreichen und Quietschgeräusche zu vermeiden, 
   muß der Belag unbedingt an der ganzen Fläche der Bremsbacke anliegen und darf 
   auch nicht seitlich überstehen. Spannungen vermeiden, d.h.‚ Niete senkrecht 
   eindrücken, Löcher im Belag nötigenfalls nachbohren.
4. Scharfe Kanten an den Anlaufflächen brechen, falls nötig abrunden und 
   Beläge an beiden Enden 5-7 mm abschrägen.

<<<

Allgemeines
-----------

Die Bremsanlage der Fahrzeuge, insbesondere die Bremsbeläge unterliegen einem natürlichen 
Verschleiß, der von der Benutzungsart und -Zeit der Bremsen abhängig ist. Zum Beispiel 
führt der Einsatz der Fahrzeuge auf Paßstraßen und eine „scharfe“ Fahrweise, verbunden 
mit häufiger Benutzung der Bremse zu einem schnelleren und größeren Verschleiß, als 
eine schonende Fahrweise im Flachland. In beiden Fällen erfolgt eine Abnutzung der 
Bremsbeläge, durch die sich der Abstand zwischen Bremsbacken und Bremstrommeln vergrößert.

Die konstruktive Gestaltung der hydraulischen Bremsanlage gleicht durch das Volumen 
des Bremsflüssigkeitsbehälters diesen Abstand aus, iedach vergrößert sich im Laufe der 
Zeit der Leerweg der Bremse.

Sobald der Bremsfußhebelweg bis zum Ansprechen der Bremse zu groß wird, ist ein Nachstellen
der Bremsbacken mittels der am Bremsträger angebrachten Exzenter erforderlich.

Bremsen einstellen
------------------

1. Wagen mit allen 4 Rädern aufbocken und Hand‐ bremse lösen.
2. Bremsfußhebel mehrmals zur Zentrierung der Bremsbacken innerhalb der 
   Bremstrommeln betätigen.
3. Das Rad entsprechend der Drehrichtung bei Vorwärtsfahrt drehen und dabei mit 
   einem Maulschlüssel SW 10 den oberen Radexzenter soweit nachstellen, bis 
   die Bremsbocke fest an der Bremstrommel anliegt und anschließend den 
   Radexenter soweit lösen, daß die Bremstrommel gerade frei läuft (Bild 5-1/1).
   Um bei allen Nachstellexzentern den annähernd gleichen Nachstellweg zu erhalten, 
   wird der Maulschlüssel in Richtung „vom Radzylinder weg" bewegt.
4. Den Nachstellvorgang am unteren Radexenter in gleicher Weise durchführen. 
   (Das Bild zeigt den Arbeitsvorgang am rechten Vorderrad).
5. An allen übrigen Rädern die Radexzenter, wie unter Pos. 3 beschrieben, 
   ebenfalls nachstellen.
6. Wagen abbocken und Bremsen prüfen.
   Spurhaltung des Fahrzeuges bei Vollbremsung beachten.

<<<

Handbremse einstellen
---------------------

1. Am Bremsseilende (Handbremshebel) die Kontermutter SW 10 lösen, 
   unterhalb des Gewindestücks das Bremsseilende mit einer Zange festhalten und
   die Nachstellmutter soweit nachstellen, bis die Räder bei um 3 bis 4 Zähne 
   angezogenem Handbremshebel festgehalten werden (Bild 5-2/1).
2. Nachstellmutter festhalten und Kontermutter anziehen.
3. Sobald die Nachstellmuttern am Handbremshebel bis zum Ende des Gewindestücks 
   nachgezogen sind, Muttern wieder bis zur Ausgangsstellung zurückdrehen und die
   Nachstellmuttern am Bremsausgleich entsichern und anziehen, bis die Räder bei 
   um 3 bis 4 Zähne angezogener Handbremse festgehalten werden. 
   Gegenmuttern anziehen (Bild 5-2/2).


Bremsen entlüften
-----------------

Allgemeines
-----------

Sofern bei Arbeiten an der Bremsanlage die Haupt- oder Radbremszylinder, Bremsschläuche 
oder Bremsleitungen vorübergehend getrennt oder ausgewechselt wurden, muß die Bremsanlage 
entlüftet werden. Ferner ist eine Entlüftung notwendig, wenn sich das Bremspedal ohne Widerstand 
ganz durchtreten läßt und zu einer Bremsung mehrmals durchgetreten ‐ „gepumpt“ werden muß. 
Sollte bei einem Fahrzeug wiederholt eine Entlüfung der Bremsanlage vorgenommen werden müssen, 
ist unbedingt zunächst der Fehler zu suchen und abzustellen. Es ist möglich, daß die 
Rad- oder auch Hauptbremszylinder-Gummimanschetten undicht sind. Außerdem kann Luft an den 
Verbindungsstellen der Bremsleitungen und Schläuche eintreten, wenn eine Leitung undicht 
ist oder sich eine Schraubverbindung gelöst hat. Zur Überprüfung der Bremsanlage wird der
Hauptbremszylinder mit Bremsflüssigkeit gefüllt, der Bremsfußhebel betätigt und ca. 2 Minuten 
festgehalten, so daß ein Flüssigkeitsdruck innerhalb der Bremsanlage auftritt. Beobachtet man 
während dieser Zeit die Anschlüsse, Leitungen und Radbremszylinder, wird der Fehler in den 
meisten Fällen gefunden.

<<<

1. Deckel im Rahmenboden öffnen, Verschlußkappe des Bremsflüssigkeitsbehälters abnehmen 
   und den Behälter mit Bremsflüssigkeit füllen (Bild 5-3/1).

**Achtung!** Nur blaue ATE-Bremsflüssigkeit oder im Ausland die Lockheed-Bremsflüssigkeit
verwenden. (ATE- und Lockheed-Bremsflüssigkeiten dürfen miteinander vermischt werden.)
Die Verwendung anderer Bremsflüssigkeiten hebt die Gewähr für die Betriebssicherheit der 
Bremse auf. Hierbei beachten: Der Bremsflüssigkeitsbehälter muß immer rechtzeitig nachgefüllt
werden, damit keine Luft angesaugt werden kann. Die bei der Entlüftung ausgepumpte 
Bremsflüssigkeit nicht wieder verwenden, andernfalls besteht die Gefahr, daß Fremdkörper 
in das Bremssystem gelangen.

2. Bremsentlüftung an der vom Hauptbremszylinder am weitesten entfernt liegenden 
   Radbremse beginnen. Entlüftungsfolge: (Bild 5-3/2).
3. Anschlußnippel säubern, Gummikappen der Entlüfterventile abnehmen, Entlüfterschlauch
   aufschieben und das andere Schlauchende in die Bremsflüssigkeit tauchen, damit 
   man das Aufsteigen der Luftblasen während des Entlüftungsvorganges erkennen kann.
   (Bild 5-3/3).
4. Bremsfußhebel mehrmals durchtreten, in der unteren Stellung festhalten. Entlüfterschroube 
   mit einem Maulschlüssel SW 7 öffnen und wieder schließen. Diesen Vorgang so oft 
   wiederholen, bis an dem in der Bremsflüssigkeit befindlichen Schlaudwende keine 
   Luftblasen mehr aufsteigen.
5. Entlüfterschlauch abnehmen und Gummikappe am Entlüfterventil wieder anbringen.
6. Entlüftungsvorgang gemäß der im Bild 5-3/2 dargestellten Folge an allen übrigen
   Rädern wiederholen.
7. Bremsflüssigkeit nochmals nachfüllen, Verschlußkappe aufschrauben und Deckel 
   im Rahmenboden anbflngen.
8. Bremswirkung durch eine Probefahrt überprüfen.
