Schaltplan und Sicherungen
==========================

Allgemeines
-----------

Die auf den folgenden Seiten gezeigten Schaltpläne geben eine übersichtliche
Darstellung aller bei den Fahrzeugen LP/LS 600, Alexander, Alexander TS und 
LT/LTK 600 serienmäßig eingebauten elektrischen Aggregate und Instrumente. 
Werden an der elektrischen Anlage Reparaturen durchgeführt oder neue Aggregate 
eingebaut, gibt der Schaltplan Aufschluß über die Anschlußklemmen, den 
Kabelverlauf und die Kabelfarben. Auch bei der Prüfung elektrischer Aggregate
und Instrumente mittels Prüflampe‚Voltmeter oder Amperemeter bediene man sich
des Schaltplenes.

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

Lichtmaschine und Regler
------------------------


Wirkungsweise der Lichtmaschine
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Der im magnetischen Kraftfeld umlaufende Anker trägt in den Nuten seines 
Eisenkerns ie eine Anzahl Kupferwindungen, die bei der Drehung die Kraftlinien 
des zwischen den Polen der Maschine bestehenden Magnetfeldes schneiden, 
wodurch in den Windungen eine elektromotorische Kraft entsteht. Bei 
geschlossenem Stromkreis fließt ein Strom, der durch die Kohlebürsten von 
den Kollektorlamellen abgenommen und Über die angeschlossenen Leitungen 
den Verbrauchern und der Batterie zugeführt wird. Die als 
Gleichstromnebenschlußmaschine ausge‐ bildete Lichtmaschine erzeugt den 
Erregerstrom selbst, d.h. der Erregerstrom wird vom Ankerstrom abgezweigt.
Beim Anlaufen der Lichtmaschine ist zunächst zwischen den Polschuhen, 
hervorgerufen durch den Restmagnetismus, nur ein schwaches Magnetfeld wirksam, 
so daß während der ersten Umdrehungen nur eine geringe elektromotorische Kraft 
erzeugt wird, die aber schon den Erregerstrom und damit auch das bereits 
bestehende Magnetfeld verstärkt. Dadurch steigt in den Ankerwindungen die 
elektromotorische Kraft. Mit zunehmender Drehzahl wird die elektromotorische 
Kraft größer und verstärkt das Magnetfeld so lange, bis die Maschine voll 
erregt ist und eine weitere Steigerung der Drehzahl und der elektromotorischen 
Kraft zu einer Sättigung des magnetischen Kreises führt und keine Verstärkung 
des Magnetfeldes mehr ergibt. Die Erregerwicklungen sind natürlich mit dem Anker
so zusammengeschaltet, daß auch tatsächlich eine Verstärkung des noch bestehenden
Restmagnetismus erzielt wird. Aus diesem Grund darf die Lichtmaschine nur in der
auf dem Gehäuse angegebenen Drehrichtung angetrieben werden.

TODO: Bild

1. Polgehäuse
2. Anker
3. Anschlußklemme D-
4. Anschlußklemme D+
5. Anschlußklemme DF
6. Zylinderschraube zur Befestigung der Lagerdeckel
7. Anschlußteil mit Schrauben für Klemme D+ 
8. Kohlebürste
9. Bürstenfeder
10. Erregerwicklung
11. Polschuh

<<<

Allgemeines
~~~~~~~~~~~

Lichtmaschine
^^^^^^^^^^^^^

Die durch den Fahrzeugmator mittels Keilriemen angetriebene Lichtmaschine hat 
die Aufgabe, mehrere Stromverbraucher des Fahrzeuges mit elektrischer Energie zu 
versorgen und die Batterie einwandfrei zu laden. Je nach Fahrweise und 
Fahrgeschwindigkeit unterliegt die Motordrehzahl großen Schwankungen, 
dementsprechend verändert sich auch die Drehzahl der Lichtmaschine, von der 
aber Spannung und Strom abhängig sind. Außerdem wird die Lichtmaschine durch 
den Leistungsbedarf und die Anzahl der eingeschalteten Stromverbraucher 
unterschiedlich belastet. Viele Stromverbraucher mit großem Leistungsbedarf
beanspruchen die Lichtmaschine stärker als wenige Stromverbraucher mit 
geringerem Leistungsbedarf.

TODO: Tabelle

Regler
^^^^^^

Um den vielseitigen Anforderungen gerecht zu werden, ist ein Reglerschalter eingebaut. 
Es ist die Aufgabe des Reglers, die Lichtmaschine bei genügender Drehzahl (Spannung) 
mit der Batterie und den Verbrauchern zu ver‐ binden und den Stramkreis wieder zu 
unterbrechen, sobald die Spannung der Lichtmaschine durch geringere Dreh‐ zahl unter 
die der Batterie sinkt. Außerdem erfolgt durch den Regler ein Verringern oder 
Kurzschließen des die Feldspulen durchfließenden Stromes so, daß der Ladestrom der 
Lichtmaschine gesteuert wird. Eine entladene Batterie wird mit erheblich größerer 
Stromstärke versorgt als eine geladene. Die sich nach der Dauerleistung 
(Nennleistung 'lf 50%) der Lichtmaschine ridwtende Gesamtleistung wird hierbei nicht
Überschriften, sofern das Fahrzeug mit den serienmäßig eingebauten Stramverbrauchern 
ausgerüstet ist.

Aus diesem Grunde darf nur der für die Nennleistung der Lichtmaschine bestimmte Regler
verwendet werden. Ein Regler für größere Leistung führt zur Überlastung der 
Lichtmaschine, während ein für geringere Leistung bestimmter Regler die 
Lichtmaschine nicht voll ausnutzt. Im letzteren Fall werden unter Umständen die 
Stromverbraucher und Batterie nicht ausreichend versorgt.

<<<

Lichtmaschine und Regler prüfen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(Im Fahrzeug)

Allgemein
^^^^^^^^^

Nach dem Anlassen des Fahrzeugmotors erlischt mit der Drehzahlsteigerung die 
Ladekontrollampe, sobald der im Regler befindliche Rückstromschalter geschlossen 
ist und zeigt an, daß die Batterie Spannung erhält, iedoch gibt sie keine Gewähr für 
die richtige Einstellung des Reglerschalters und damit auch keinen Aufschluß über die 
richtige Stromversorgung der Batterie und der Stromverbraucher. Zur genauen Prüfung der 
elektrischen Anlage ‐ hier z. B. zur Prüfung der Lichtmaschine und des Reglers ‐ sind 
gute elektrische Meßinstrumente erforderlich. Lichtmaschine und Regler können auch im 
eingebauten Zustand mittels Amperemeter, Voltmeter und Belastungswiderstand geprüft 
werden. Die Prüfung der gesamten elektrischen Anlage erfolgt am besten mit einem hierfür 
speziell entwickelten Prüfgerät, in das die erforderlichen Instrumente eingebaut und 
zur Vereinfachung der Messung zweckmäßig geschaltet sind. Derartige Prüfgeräte werden 
von verschiedenen Firmen hergestellt. Die in den folgenden Abschnitten dargestellten 
Prüfungen elektrischer Aggregate der LLOYD-Fahrzeuge erfolgen mit dem 
Bosch-Elektro-Tester.


Regulierspannung im „Leerlauf“ prüfen
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
(„Leerlauf" bedeutet, die Lichtmaschine ist nicht durch eingeschaltete Stromverbraucher belastet)

1. Anschlußkabel von der Klemme 51 des Reglers abnehmen und miteinander verbinden. 
   (Siehe auch Bild 2-3/1). Bis zur Fg.-Nr. 6/313 826 beim LP/LS 600 und Alexander, 
   resp. 6/117 639 beim LT/LTK 600 wurde die Lichtmaschine 130/6 eingebaut. Solange war das 
   +Kabel (rot) vom +Pol der Batterie bis zur Klemme 51 des Reglers nicht vorhanden, 
   sondern der Stromweg führte Über den Anlasser (Klemme 30) zur Klemme 51 des Reglers. 
   lm letzteren Fall braucht die Verbindung nicht vorgenommen zu werden.
2. Voltmeter wie folgt verbinden:
   a) +Kabel (rot) mit Klemme 61 am Regler
   b) ‐Kabel (schwarz) mit der Masse des Fahrzeugs verbinden (Bild 2-3/1 und Bild 2-3/2)

TODO Bild


3.  Umschalter für Voltmeter auf den Spannungsbereich der Lichtmaschine (0‐20 Volt) schalten 
    und den Richtwert der Reglerspannung im Leerlauf am Voltmeter mit dem roten Zeiger auf 
    7,4 Volt einstellen.
<<<

4. Motor starten, das Voltmeter beobachten und die Drehzahl steigern, bis der schwarze Zeiger 
   des Voltmeters voll ausschlägt und zum Stillstand kommt. Damit ist die vom Reglerschalter 
   konstant gehaltene Regulierspannung erreicht. Bei dieser und auch bei höherer Drehzahl muß 
   die vom Gerät angezeigte Spannung konstant bleiben, d.h. der schwarze Zeiger des Voltmeters 
   soll mit dem auf den Richtwert eingestellten roten Zeiger möglichst deckungsgleich sein. 
   Die Abweichung von dem mit dem roten Zeiger eingestellten Richtwert muß innerhalb des 
   Toleranzbereiches liegen.
+
Toleranzwerte für die Regulierspannung im Leerlauf:
+
Lichtmaschine LJ/GEH/130/6/2600 L 8 mit dem Regler RS/TB/130/6/1: 7,0 ‐ 7,7Volt
+
Lichtmaschine LJ/GEH/160/6/2500 L 8 mit dem Regler TBA 160/6/1: 7,1 ‐ 7,8 Volt

5. Liegt der vom Testgerät angezeigte Wert innerhalb des Toleranzbereiches, ist die Lichtmaschine 
   elektrisch in Ordnung, d.h. die Ankerwindungen haben weder Windungs- noch Masseschluß. Die 
   Erregerwicklung hat von Anfang (+ Bürste am Kollektor) bis zum Ende (DF Reglerseite) keinen 
   Masseschluß, ebenfalls das Verbindungs‐ kabel von der Lichtmaschine zum Regler (DF bis Regler). 
   Dasselbe gilt auch für die Verbindung von D+ an der Lichtmaschine bis zum D+ am Regler. Weiter 
   besagt die Messung, daß der Regler weder auf zu hohe noch auf zu niedrige Spannung eingestellt ist.
+
Zeigt das Voltmeter eine zu hohe Spannung an, liegt der Fehler am Reglerschalter. In einem solchen 
Fall muß ein neuer Regler eingebaut werden. Sollte das Voltmeter, obgleich die Anschlußklemmen 
richtig befestigt sind, keine Spannung anzeigen, so erregt die Lichtmaschine sich nicht.
+
Zur Feststellung, ab die Lichtmaschine fehlerhaft ist, empfiehlt es sich, die Lichtmaschine 
kurzzeitig als Motor laufen zu lassen. Hierzu ist zunächst der Keilriemen abzunehmen und 
anschließend das Kabel von der Klemme 51 am Regler. Wird das Kabel an die Klemme 61 des 
Reglers, die mit D+ verbunden ist, angeschlossen, muß die Lichtmaschine in der Nenndrehrichtung
laufen. Während des kurzzeitigen Motorbetriebes der Lichtmaschine wird die Erregerwiddung 
polarisiert, d.h. der Restmagnetismus wird wieder aufgebaut. (Siehe auch Seite 2‐1 „Wirkungsweise 
der Lichtmaschine"). Anschließend die Kabel am Reglerschalter Klemme 51 und 61 wieder richtig 
anschließen und die Spannungsprüfung ‐ wie in Pos 1-3 beschrieben ‐ wiederholen. Stellt man 
bei dieser Prüfung eine zu geringe Spannung fest, liegt der Fehler am Regler, sofern durch 
einen Windungsschluß in den Ankerwicklungen oder abgenutzte Kohlebürsten etc. kein Fehler in der 
Lichtmaschine vorliegt. Aus diesem Grunde wird der Regler ausgetauscht und die Prüfung nochmals 
wiederholt, um feststellen zu können, ob der Fehler in der Lichtmaschine liegt. Zeigt das Voltmeter 
nach wie vor keine oder eine zu geringe Spannung an, muß die Lichtmaschine überholt werden.

<<<

Regulierspannung bei Belastung prüfen
-------------------------------------

(Die Belastung erfolgt entsprechend der Nennleistung, 130 oder 160 Watt mit einem 
in das Testgerät eingebauten Widerstand)

1. Anschlußkabel von der Klemme 51 des Reglers abnehmen.
2. Die von der Klemme 51 abgenommenen Kabel miteinander verbinden. (Siehe auch Bild 2-5/1). 
   Solange Lichtmaschinen 130/6 eingebaut wurden, war das +Kabel (rot) vom +Pol der Batterie 
   bis zur Klemme 51 des Reglers nicht vorhanden. In einem solchen Fall braucht die 
   Verbindung nicht vorgenommen zu werden.
3. Voltmeter des Testgeräts wie folgt verbinden:
   a) +Kabel (rot) mit Klemme 61 am Regler.
   b) ‐Kabel (schwarz) mit der Masse des Fahrzeuges. (Bild 2-5/1 und Bild 2-5/2)
   
TODO: Bilder

4. Belastungswiderstand entsprechend der Lichtmaschinen-Nennleistung einstellen. 
   Der Nennleistungswert ist aus der in das Gehäuse der Lichtmaschine eingravierten 
   Beschriftung zu entnehmen. (Die Bezeichnung 130/6 bedeutet 130 Watt ‐ 6 Volt, 160/6 bedeutet 
   160 Watt ‐ 6 Volt.) Wie auf dem Bild 2 -5/2 ersichtlich, wurde hier der Belastungswiderstand
   zur Prüfung einer Lichtmaschine LJ/GEH/160/6/2500 L8 auf 160 Watt eingestellt.
5. Stromkabel nach den Schaltzeichen ober- oder unterhalb des Schiebewiderstandes (rote 
   und schwarze Nennleistungswerte beachten) am Testgerät anschließen und mit dem 
   Fahrzeug verbinden:
   a) + Kabel mit Klemme 51 (Regler)
   b) ‐Kabel mit der Masse des Fahrzeuges (Bild 2-5/1 und Bild 2-5/2)
6. Umschalter unterhalb des Voltmeters auf den Anzeigebereich 0 ‐ 20 Volt schalten und den 
   Richtwert der Regulierspannung bei Belastung mit dem roten Zeiger auf 6,5 Volt einstellen.
7. Motor starten, Voltmeter beobachten, die Drehzahl steigern, bis der schwarze Zeiger des
   Voltmeters voll ausschlägt und zum Stillstand kommt. Bei dieser und auch bei höherer 
   Drehzahl muß der schwarze Zeiger des Voltmeters annähernd (innerhalb des Toleranzbereiches) 
   mit dem roten Zeiger deckungsgleich sein. Die Toleranzwerte der Lichtmaschinen 130/6 und 
   160/6 mit dem jeweils dazugehörigen Regler sind gleich. Toleranzwert für die Regulierspannung 
   bei Belastung 6,1 ‐ 7‚0 Volt.
+
Ein Anzeigewert innerhalb der Toleranzangaben besagt, daß die Kohlebürsten und Kollektorlamellen
der Lichtmaschine in Ordnung sind. Andernfalls muß die Lichtmaschine überholt werden, sofern 
nach dem Auswechseln der Kohlebürsten und Reinigen der Kollektorlamellen und Anschlüsse die 
richtigen Werte nicht erreicht wurden.

<<<

