Schaltplan und Sicherungen
==========================

Allgemeines
-----------

Die auf den folgenden Seiten gezeigten Schaltpläne geben eine übersichtliche
Darstellung aller bei den Fahrzeugen LP/LS 600, Alexander, Alexander TS und 
LT/LTK 600 serienmäßig eingebauten elektrischen Aggregate und Instrumente. 
Werden an der elektrischen Anlage Reparaturen durchgeführt oder neue Aggregate 
eingebaut, gibt der Schaltplan Aufschluß über die Anschlußklemmen, den 
Kabelverlauf und die Kabelfarben. Auch bei der Prüfung elektrischer Aggregate
und Instrumente mittels Prüflampe‚Voltmeter oder Amperemeter bediene man sich
des Schaltplenes.

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

TODO: Bild

<<<

Lichtmaschine und Regler
------------------------


Wirkungsweise der Lichtmaschine
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Der im magnetischen Kraftfeld umlaufende Anker trägt in den Nuten seines 
Eisenkerns ie eine Anzahl Kupferwindungen, die bei der Drehung die Kraftlinien 
des zwischen den Polen der Maschine bestehenden Magnetfeldes schneiden, 
wodurch in den Windungen eine elektromotorische Kraft entsteht. Bei 
geschlossenem Stromkreis fließt ein Strom, der durch die Kohlebürsten von 
den Kollektorlamellen abgenommen und Über die angeschlossenen Leitungen 
den Verbrauchern und der Batterie zugeführt wird. Die als 
Gleichstromnebenschlußmaschine ausge‐ bildete Lichtmaschine erzeugt den 
Erregerstrom selbst, d.h. der Erregerstrom wird vom Ankerstrom abgezweigt.
Beim Anlaufen der Lichtmaschine ist zunächst zwischen den Polschuhen, 
hervorgerufen durch den Restmagnetismus, nur ein schwaches Magnetfeld wirksam, 
so daß während der ersten Umdrehungen nur eine geringe elektromotorische Kraft 
erzeugt wird, die aber schon den Erregerstrom und damit auch das bereits 
bestehende Magnetfeld verstärkt. Dadurch steigt in den Ankerwindungen die 
elektromotorische Kraft. Mit zunehmender Drehzahl wird die elektromotorische 
Kraft größer und verstärkt das Magnetfeld so lange, bis die Maschine voll 
erregt ist und eine weitere Steigerung der Drehzahl und der elektromotorischen 
Kraft zu einer Sättigung des magnetischen Kreises führt und keine Verstärkung 
des Magnetfeldes mehr ergibt. Die Erregerwicklungen sind natürlich mit dem Anker
so zusammengeschaltet, daß auch tatsächlich eine Verstärkung des noch bestehenden
Restmagnetismus erzielt wird. Aus diesem Grund darf die Lichtmaschine nur in der
auf dem Gehäuse angegebenen Drehrichtung angetrieben werden.

TODO: Bild

1. Polgehäuse
2. Anker
3. Anschlußklemme D-
4. Anschlußklemme D+
5. Anschlußklemme DF
6. Zylinderschraube zur Befestigung der Lagerdeckel
7. Anschlußteil mit Schrauben für Klemme D+ 
8. Kohlebürste
9. Bürstenfeder
10. Erregerwicklung
11. Polschuh

<<<

Allgemeines
~~~~~~~~~~~

Lichtmaschine
^^^^^^^^^^^^^

Die durch den Fahrzeugmator mittels Keilriemen angetriebene Lichtmaschine hat 
die Aufgabe, mehrere Stromverbraucher des Fahrzeuges mit elektrischer Energie zu 
versorgen und die Batterie einwandfrei zu laden. Je nach Fahrweise und 
Fahrgeschwindigkeit unterliegt die Motordrehzahl großen Schwankungen, 
dementsprechend verändert sich auch die Drehzahl der Lichtmaschine, von der 
aber Spannung und Strom abhängig sind. Außerdem wird die Lichtmaschine durch 
den Leistungsbedarf und die Anzahl der eingeschalteten Stromverbraucher 
unterschiedlich belastet. Viele Stromverbraucher mit großem Leistungsbedarf
beanspruchen die Lichtmaschine stärker als wenige Stromverbraucher mit 
geringerem Leistungsbedarf.

TODO: Tabelle

Regler
^^^^^^

Um den vielseitigen Anforderungen gerecht zu werden, ist ein Reglerschalter eingebaut. 
Es ist die Aufgabe des Reglers, die Lichtmaschine bei genügender Drehzahl (Spannung) 
mit der Batterie und den Verbrauchern zu ver‐ binden und den Stramkreis wieder zu 
unterbrechen, sobald die Spannung der Lichtmaschine durch geringere Dreh‐ zahl unter 
die der Batterie sinkt. Außerdem erfolgt durch den Regler ein Verringern oder 
Kurzschließen des die Feldspulen durchfließenden Stromes so, daß der Ladestrom der 
Lichtmaschine gesteuert wird. Eine entladene Batterie wird mit erheblich größerer 
Stromstärke versorgt als eine geladene. Die sich nach der Dauerleistung 
{Nennleistung 'lf 50%) der Lichtmaschine ridwtende Gesamtleistung wird hierbei nicht
Überschriften, sofern das Fahrzeug mit den serienmäßig eingebauten Stramverbrauchern 
ausgerüstet ist.

Aus diesem Grunde darf nur der für die Nennleistung der Lichtmaschine bestimmte Regler
verwendet werden. Ein Regler für größere Leistung führt zur Überlastung der 
Lichtmaschine, während ein für geringere Leistung bestimmter Regler die 
Lichtmaschine nicht voll ausnutzt. Im letzteren Fall werden unter Umständen die 
Stromverbraucher und Batterie nicht ausreichend versorgt.

<<<

