Beschreibung der Kraftstoffanlage
=================================

.. TODO: Bild

Die Kraftstoffanlage des LLOYD 600 besteht aus dem Kraftstoffbehälter mit 
VerschluBkappe, dem Kraftstoffhahn mit Gestänge, dem Kraftstoffschlauch, der 
Kraftstoffpumpe mit Rohr und dem Vergaser mit Luftfilter.

Der Kraftstoffbehälter ist unter der Motorhaube an der Spritzwand angebracht 
und faßt 25 Liter (LP/LS 600 und Alexander) bzw. 31 Liter (LT/LTK 600).

Der Kraftstoffhahn ist an der Ausflußöffnung des Kraftstoffbehälters an einem
eingeschweißten Stutzen angeschraubt. Über die Betätigungsstange können vom 
Wageninnern aus nach Bedarf drei verschiedene Schaltstellungen am Kraftstoffhahn 
gewählt werden: „Zu“, „Auf“ und „Reserve“.

.. TODO: Bild

Die Kraftstoffreserve beträgt beim LP/LS 600 und Alexander ca. 3 Liter, beim LT/LTK ca. 5 Liter.

Der Kraftstoff fließt zunächst in den unten am Kraftstoffhahn befindlichen Filterbecher und 
durchströmt das eingeschraubte feinmaschige Korbsieb von außen nach innen. Fremdkörper 
(auch Wasser) oder Verunreinigungen, die auch bei sorgfältigem Abfüllen und Tanken im Kraftstoff 
vorhanden sein und zum Verstopfen der Vergaserdüsen führen können, sammeln sich außen am Korbsieb
und können nach Abnahme des Filterbechers leicht entfernt werden.

.. page-break

Vom Kraftstoffhahn gelangt der Kraftstoff über den flexiblen Kraftstoffschlauch zur 
Kraftstoffpumpe und wird von dieser zum Vergaser gefördert.

Die Wartung des in den folgenden Abschnitten behandelten Teiles der Kraftstoffanlage: 
Kraftstoffbehälter, Kraftstoffhahn beschränkt sich auf das regelmäßige Reinigen des
Filterbechers und des Korbsiebes anläßlich der im Kundendienstheft vorgesehenen
allgemeinen Wartungsdienste.

Der übrige Teil der Kraftstoffanlage: Kraftstoffpumpe und Vergaser mit Luftfilter 
ist in der Hauptgruppe M Motor, Untergruppen 6, 5 und 4 im einzelnen behandelt.

**Messen des Kraftstoffverrats.** Bei richtiger Handhabung (regelmäßiges Zurückschalten 
des Kraftstoffhahnes auf Stellung „Auf“) stellt der Dreiwegehahn eine zuverlässige Sicherung
gegen unerwartetes Leerfahren des Kraftstoffbehälters dar. Auf eine besondere Tankmeßuhr 
als Serienausstattung wird daher verzichtet.
Ein als Zubehörteil von LLOYD lieferbarer Meßstab (universell verwendbar für 25- und 3i-Liter-Tank) 
gestattet in einfacher Weise bei stehendem Fahrzeug eine Kontrolle der im Kraftstoffbehälter 
vorhandenen Kraftstoffmenge.

Eine Kraftstoffvorratsanzeige kann auf Wunsch nachträglich eingebaut werden. Für 
LLOYD LP/LS 600 und Alexander sind im Zubehörhandel geeignete Meßvorrichtungen zu haben,
die während der Fahrt eine Überwachung des Kraftstaffstandes im Behälter ermöglichen.

.. page-break

.. TODO: Bild

Reinigen des Korbsiebes
-----------------------

1. Kraftstoffhahn schließen.
2. Filterbecher mit Ringschlüssel SW 17 abschrauben.
3. Korbsieb von Hand herausschrauben.
4. Filterbecher entleeren, Korbsieb in Benzin auswaschen und beide Teile mit Preßluft ausblasen.


Vor Einbau prüfe man durch kurzzeitiges Umschalten des Kraftstoffhahnes auf „Reserve“ 
und „Auf“, ob der Zulauf an beiden Abflußröhrchen innerhalb des Kraftstoffbehälters frei ist.

Karbsieb nicht durch zu starkes Anziehen beschädigen! Filterbecher nur mäßig anziehen, 
nicht „anknallen“!

Gewinde am Filterbecher vorher mit grafitiertem Ul be‐ netzen, um ein Festfressen 
des Gewindes zu verhindern.

Nach Zusammenbau Kraftstoffhahn auf Dichtigkeit prüfen.

.. page-break

Kraftstoffhahn
==============

Kraftstoffhahn aus- und einbauen
--------------------------------

Ausbau
------

1. Kraftstoffschlauch am Pumpenstutzen abziehen und Kraftstoffbehälter entleeren
2. Splint zwischen Betätigungsstange und Hahnküken entfernen, Betätigungsstange abnehmen.
3. Überwurfmutter SW 19 zwischen Kraftstoffhahn und Behälter durch Linksdrehen lösen 
   und Kraftstoffhahn abnehmen. Dichtring entfernen.
4. Kraftstoffbehälter gründlich reinigen.


Einbau
------

Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge unter Beachtung folgender Punkte:

1. Vor dem Aufschrauben Gewinde am Tankeinlöt‐ stutzen, am Hahnhals und in der Mutter 
   mit grafitiertem Öl benetzen. Aufschrauben in trockenem Zustand bedeutet Gefahr des 
   Festfressens!
   
2. Der zwischengelegte Dichtring muß aus rotem Hartfiber bestehen und die Masse 
   10,5 (Ø) x 14,5 (Ø) x 1,2 aufweisen. Dichtring richtig auf die am Hahnhals befindliche
   Zentrierfläche auflegen. Neuen Original‐Dichtring verwenden!
   
3. Die Überwurfmutter hat ein Links- und Rechtsgewinde. Beim Wiederanschrauben des 
   Kraftstoffhahnes muß sich die Mutter gleichmäßig auf beide Gewinde (am Hahn und am 
   Tankeinlötstutzen) aufschrauben. Bei ungleichmäßigem Aufschrauben besteht die Gefahr, 
   daß das Gewinde auf der einen Seite schon voll aufgeschraubt ist, auf der anderen Seite 
   hingegen nicht. In diesem Fall wird der Hahn nicht fest. Wird aus Unkenntnis des 
   Zusammenhangs nun versucht ein Festsitz des Hahnes durch gewaltsames Anziehen der Mutter 
   zu erreichen, wird das Gewinde zwangsläufig beschädigt.

   Richtig ist folgendes:

   Überwurfmutter ½ bis höchstens 1 Gang auf den Kraftstoffhahn aufschrauben. Achtung! 
   Linksgewinde! Dann Kraftstoffhahn samt Mutter an den Tankeinlötstutzen halten und in 
   gleicher Richtung weiterdrehen. Dabei ist darauf zu achten, daß die Mutter am Tankeinlötstutzen
   **sofort** anpackt, also richtig hinhalten! Sonst tritt der oben geschilderte Effekt ein. 
   (Bild 2-2/1)

4. Mutter nur mäßig anziehen. Nach geraumer Zeit Verbindung leicht nachziehen.
5. Anschlüsse nach Einbau des Hahnes auf Dichtigkeit prüfen.
6. Betätigungsstange richtig anbringen. Griff muß in Stellung „Auf“ nach unten zeigen!

**Achtung.** Kraftstoffhähne und Kraftstoffschläuche der Modelle LP/LS 600/Alexander und 
LT/LTK 600 sind verschieden und dürfen nicht verwechselt werden.

.. page-break

