Beschreibung des Motors
=======================


Allgemeine Konstruktionsmerkmale
--------------------------------
Der Motor des LLOYD 600 ist ein luftgekühlter Zweizylinder-Viertakt-Vergasermotor mit hängenden Ventilen und
obenliegender Nockenwelle. Die Zylinder stehen in Reihe. Die Kurbelwelle ist mit gleichseitigen Kröpfungen ausgebildet.
Die Kolben arbeiten daher im Gleichlauf und es ergibt sich eine regelmäßige Zündfolge (Twin-Bauart).
Der Motor ist um 40° nach vorn geneigt quer zur Fahrtrichtung im Wagen eingebaut. Das gesamte Antriebsaggregat,
Motor, Getriebe-Differential ist mit drei Gummielementen über den Vorderachsträger mit dem Rahmen
verbunden.


Kurbelgehäuse
-------------
Das Kurbelgehäuse ist aus Leichtmetall gegossen und horizontal geteilt. Beide Gehäusehälften sind gemeinsam
bearbeitet und daher nur zusammen austauschbar. Das Gehäuse-Unterteil bildet den Ölsumpf für den Ölkreislauf.


Kurbelwelle
-----------
Die Kurbelwelle besteht aus fünf Einzelteilen, den beiden KW-Hälften, den dazwischenliegenden zwei Hubscheiben
und dem Mittelzapfen. Die beiden Pleuelzapfen sind angeschmiedete Bestandteile der Hubscheiben. Die
Zapfen sind zylindrisch bearbeitet, der Mittelzapfen gehärtet. Die Kurbelwelle wird in der bei LLOYD üblichen
Weise hydraulisch zusammengepreßt und ist mit Werkstattmitteln nicht demontierbar.
Die Welle ist dreimal wälzgelagert, wobei das schwungradseitige Kugellager die axialen Schubkröfte aufnimmt.
Das Schwungrad wird mit der großen Sechskantschraube (bis Motor-Nr. 353 562 Sechskantmutter und Stiftschraube)
gegen den Innenring des Kugellagers gezogen und durch Anpreßdruck gehalten. Die Scheibenfeder bestimmt
die richtige Lage des Schwungrades zum Totpunkt der Kurbelwelle. Das Zahnrad für den Ulpumpenantrieb ist an
der einen Hubscheibe durch einen Zylinderstift befestigt und wird von dieser mitgenommen. Das Kettenrad für
den Antrieb der Steuerkette sitzt mit Kerbverzahnung auf dem zylindrischen KW-Zapfen der Keilriemenscheibenseite.
Eine Sechskantschraube hält die mittels einer Scheibenfeder gegen Verdrehen gesicherte Keilriemenscheibe
auf ihrem Sitz. Die Abdichtung der Kurbelwelle erfolgt an beiden Seiten durch Spezial-Dichtringe.


Pleuel
------
Die Pleuel haben Doppel-T-Profil, der Pleuelfuß ist ungeteilt. Auf dem KW‐Hubzapfen sind die Pleuel mittels
zweier Reihen käfiggeführter zylindrischer Kurzrollen gelagert. Kurbelwellenseitig laufen die Rollen auf einem
gehärteten Innenring, während sie pleuelseitig direkt auf der gehärteten Innenfläche des Pleuelfußes abrollen.


Kolben
------
Die Leichtmetallkolben der Autothermikbauort tragen ie drei Kolbenringe: zwei Kompressions- und ein Ulabstreifring.
Die Kolbenbolzen sind im Pleuel schwimmend gelagert, im Kolben kommt eine Schiebesitz-Passung zur Anwendung.
Gegen axiale Verschiebung sind die Bolzen durch in die Kolbenaugen eingesetzte Drahtsprengringe
gesichert. Die Kolbenbolzen sind zur Erzielung eines ruhigen Kolbenlaufs außermittig versetzt.


Zylinder
--------
Die beiden einzeln stehenden Zylinder bestehen aus Spezial-Grauguß; zur Wärmeabführung an die Kühlluft sind
Kühlrippen angegossen. Die Zylinder sind untereinander gleich und können zusammen mit den zugehörigen
Kolben einzeln ausgewechselt werden.

.. page-break

Zylinderkopf
------------
Jeder Zylinder trägt einen abnehmbaren, stark verrippten Zylinderkopf aus Leichtmetallguß mit eingeschrumpften
Ventilsitzringen und Ventilführungen aus Spezial-Grauguß hoher Verschleißfestigkeit. Die Köpfe sind untereinander
austauschbar. Je ein Didttring aus Iamelliertem Weicheisenblech Übernimmt die Abdichtung zwischen Kopf und
Zylinder. Ein- und Auslaßventile sind im Zylinderkopf hängend angeordnet. Die Auslaßventile sind an ihren Sitzflächen
durch aufgeschweißten hochhitzebeständigen Chromnickelstahl besonders gepanzert.


Nockenwellengehäuse, Nockenwelle und Steuerung
----------------------------------------------
Das einteilige Nockenwellengehäuse ist aus Leichtmetall gegossen und Überdeth beide Zylinderköpfe. Die
Nockenwelle läuft im Gehäuse auf zwei Kugellagern und wird von der Kurbelwelle Über eine Einfach-Rollenkette
‐ entgegen der Schwungradseite liegend ‐ angetrieben. Die Welle betätigt mittels doppelarmiger Schlepphebel,
deren Laufbahn eine Hartverchromung trägt, die Ventile. Der Zündverteiler mit dem Unterbrecher ist mit der
Nockenwelle gekuppelt.

Die Nachspannung der Steuerkette erfolgt automatisch durch ein mit Dämpfungsmaterial belegtes "Feder‑
Spannband.


Kühlung
-------
Die Luftkühlung erfolgt durch ein Zentrifugal-Gebläse. Das Lüfterrad sitzt auf der Lichtmaschinenachse und wird
durch einen nachstellbaren Keilriemen zusammen mit der Lichtmaschine von der Kurbelwelle angetrieben. Das
Gebläse saugt durch eine Öffnung im Gebläsegehäuse Luft an, die durch die Motarverkleidung den Zylindern und
Zylinderköpfen zugeleitet wird.


Schmierung
----------
Die Schmierung des Motors ist für die Versorgung der drei Hauptlager als Druckumlaufschmierung ausgebildet,
während die Schmierung der Pleuellager, der Kolben, des Steuertriebes, der Kipphebel und Nockenwelle durch
Schleuderöl erfolgt.

Die von der Kurbelwelle angetriebene Zahnradälpumpe besitzt kein Uberdruckventil und benötigt infolge der
Wälzlagerung des Kurbeltriebes außer dem Ulansaugsieb weder ein weiteres Olfilter noch eine Uldruckanzeige
Die Pumpe drückt das Schmieröl durch die drei im Kurbelgehäuse-Unterteil eingegossenen Ölkanöle zu den drei
Hauptlagern. Die an den Außenseiten der beiden KW‐Hölften mit Kerbstiften befestigten Ulfongbleche leiten das
die beiden äußeren Hauptlager durchströmende Schmieröl durch die hohlen Hubzapfen an die Rollenlager der
Pleuel. Von dort wird das Öl durch im Pleuelfuß befindliche Nuten an die Zylinderwand und an die Innenseite
des Kolbenbodens gespritzt und schmiert Kolbenlaufbahn und Kolbenbolzen. Das von den Ulabstreifringen in das
Kolbeninnere beförderte UI gelangt wieder in das Gehäuse zurück.
Ein Teil des Druckäls vom vorderen Hauptlager fließt über den KW-Zapfen auf die Steuerkette. Diese fördert das
Ul nach oben in das Nockenwellengehäuse, wo es, abgeschleudert, auf die Ulrinne im Gehäuse läuft und von
dort die Nockenwellenlager schmiert. Durch das Eintauchen der Nocken in besondere Ölmulden und das dabei
entstehende Schleuderöl werden Kipphebel und Ventile mit Schmieröl versorgt. Der Rücklauf des Ules erfolgt
über den Kettenkasten zum Kurbelgehäuse.


Kurbelgehäuse-Entlüftung
------------------------
Die Entlüftung des Kurbelgehäuses übernimmt ein mit der Nockenwelle rotierender Drehschieber. Der gesteuerte
Druckausgleich erfolgt über einen Kanal im Nockenwellengehäuse und über das Entlüfterrohr, das im Luftfiltergehäuse
mündet.

.. page-break

Motor aus- und einbauen
=======================

Folgende Werkzeuge werden gebraucht:
WO 58 ‐ Spezial‐Steckschlüssel für Anlasser- und
Nockenwellengehäusebefestigung.
Maulschlüssel 7, 8, 9, 2x10, 12, 14 und 27 mm, Steckschlüssel
10, 14, 17 mm, Ringschlüssel 14 und 17 mm,
Verlängerung, Knarre, Schraubenzieher 5 mm, Dorn 2 mm, Polygripzange, Spitzzange.

Im Gegensatz zum LLOYD 400 kann beim LLOYD 600
der Motor nur zusammen mit dem Getriebe ausgebaut
werden. Dabei braucht der Vorderwagen nicht aufgebockt
zu werden. Das Herausheben des Aggregates
(Motor/Getriebe) geht müheloser vonstatten, wenn das
Fahrzeug auf den Rädern steht.


Ausbau
------
1. Kraftstoffhahn schließen.
2. Batteriedeckel abnehmen, Plus-Kabel an der Batterie lösen.
3. Beim LP/LS Frontverzierung ausbauen und zweckmäßigerweise
   oberhalb des Kraftstofitanks ablegen.
   Seilzug für Haubenschloß bleibt an der Frontverzierung! (Bild 2-1/1)

   Beim LT/LTK muß Motor/GetriebesAusbau das vordere Haubenblech mit dem Röumer abgebaut werden.
   (Bild 2-1/1)

4. Niederspannungskabel (grün) an Klemme 1 des Zündverteilers lösen.
5. Hochspannungskabel aus Klemme 4 der Zündspule herausziehen.
6. Zündspule vom Motor-Lagerbügel abschrauben.
7. Signalharn mit Halter vom Motor-Lagerbügel lösen.
8. Die drei zum Reglerschalter führenden Kabel an der Lichtmaschine lösen. (Bild 2-1/3)
9. Batteriekabel und Kabel zum Reglerschalter von Klemme 30 des Anlassers lösen. 
   Kabel zum Zündanlaßschalter von Klemme 50 des Anlassers lösen. (Bild 2-1/4)
10. Schelle am Lüftergehäuse aufbiegen und Pluskabel freimachen.
11. Kraftstofischlauch vom Rohrstutzen der Kraftstoffpumpe abziehen.
12. Gas- und Starterzug am Vergaser lösen, Züge an den Halterungen am LÜttergehÖuse bzw. Luftfilterstutzen abschrauben und herausnehmen.
13. Drahtzug für Heizung amWiderlager des Heizungsgehäuses abschrauben. Drahtzug an der Heizungsklappe aushängen.

.. page-break

14. Heizungsschlauch vom Stutzen der Motorverkleidung abnehmen.
15. Batterie-Massekabel am Kupplungsgehäuseflansch abschrauben.
16. Zugfeder für Schaltstange am Getriebedeckel aushängen.
17. Klemmschraube an der Schaltstange lösen und Schaltstange nach oben schieben.
18. Tachospirale am Getriebeanschluß lösen, dazu Überwurfmutter abschrauben und Tachospirale herausziehen. 
    Schlüssel unterhalb des Radkastens ansetzen! (Bild 2-2/1)
19. Kupplungsseil lösen und aus dem Kupplungshebel und dem Widerlager herausschieben.
20. Auspufikrümmer am Zwischenflansch vom Auspuffrohr abschrauben.
21. Seitliche Motoraufhöngung (unter Lichtmaschinensbock) vom Lagerarm des Varderachsträgers abschrauben.
    Gummilager bleibt am Motor! (Bild 2-2/2)
22. Hintere Motoraufhöngung (am Getriebeausleger) vom Varderachströger abschrauben. 
    Lagerwinkel und Gummilager bleiben am Getriebe! (Bild 2-2/3)
23. Motor-Lagerbügel hinten (oben) vom Vorderachsträger abschrauben. (Bild 2-2/4)
24. Motor-Lagerbügel vorn (unten) vom Vorderachsträger abschrauben. (Bild 2-2/5)

.. page-break

**Achtung!** Beim Motorausbau bleibt der Lagerbügel am Motor!
Das Antriebsaggregat ist ietzt von allen Verbindungen mit dem Fahrzeug frei und kann mit Unterstützung eines Helfers aus dem Motorraum herausgehoben werden.

25. Aggregat herausheben. 
    Ein Mann faßt mit der linken Hand unter die Lichtmaschine, mit der rechten an den Auspuffkrümmer. 
    Der andere mit der linken Hand ebenfalls an den Auspuffkrümmer, mit der rechten die Gummikupplung der Schaltstange. (Bild 2-3/1)

      a) Aggregat links ankippen, damit lange Gelenkwelle aus dem Kreuzgelenk herausrutscht,

      b) Aggregat rechts ankippen, damit kurze Gelenkwelle aus dem Kreuzgelenk herausrutscht,

      c) Aggregat vorn noch oben ankippen, herausheben und auf der Werkbank absetzen. (Bild 2-3/2 zeigt das kompl. Antriebsaggregat nach dem Ausbau).

Bevor das Getriebe vom Motor abgeflanscht wird, werden folgende Teile vom Motor abgebaut:

26. Auspuffkrümmer abschrauben.
27. Motor-Lagerbügel abnehmen, dazu die drei Muttern am Lagerarm für Getriebe lösen. (Bild 2-3/3)
28. Anlasser mit Spezial-Steckschlüssel WO 58 abschrauben, dazu beide Muttern gleichmäßig lösen, 
    gleichzeitig Anlasser vom Flansch abziehen und Muttern ganz abschrauben. (Bild 2-3/4)

**Hinweis!** Der Spezial-Steckschlüssel WO 58 dient speziell für den Aus- und Einbau des Anlassers bei eingebautem Motor. 
Dieser Schlüssel wird ferner bei der Montage des Nockenwellengehäuses (in Verbindung mit dem Drehmomentschlüssel) gebraucht. 
(Siehe auch Abschnitt M 9, Seite 9 - 2).

29. Getriebe vom Motor abflanschen, dazu die letzte noch vorhandene Befestigungsmutter am Kupplungsgehäuse abschrauben.

**Achtung!** Bei festem Sitz der Gehäuseflansche vorsichtig mit Gummihammer nachhelfen. 
Nicht mit Schraubenzieher Flanschflächen beschädigen!
Soll der Motor demontiert werden, wird er nun entweder in den drehbaren Montagetisch eingesetzt und 
festgespannt, oder die Werkstatt benutzt bei Teil‐ Demontage zur einwandfreien Lagerung des Motors den ebenfalls zum Nachbau 
empfohlenen hölzernen Mantagebock. {Siehe „Hilfgeräte für die Werkstatt“).

Einbau
------
Der Zusammenbau und der Einbau des Aggregates erfolgen in umgekehrter Reihenfolge unter Beachtung folgender Punkte:

.. page-break

1. Bei länger gelaufenen Fahrzeugen sollte gelegentlich eines Motorausbaus vorsorglich die Kupplung abgebaut und überprüft werden. 
   In jedem Fall vor Anflanschen des Getriebes Zentrierung der Kupplungsscheibe mittels Zentrierdorn WO 22 prüfen.
2. Graphitschleifring prüfen und bei deutlicher Abnut‐ zung erneuern.
3. Kerbverzohnung der Getriebe - Antriebswelle und Anlosserritzel mit Grophitfett **leicht** einfetten.
4. Motor-Gummilager prüfen, gegebenenfalls erneuern.
5. Messingmuttern der Auspuffkrümmer-Befestigung an den Zylinderköpfen mit 2 mkg anziehen. Flanschdichtungen erneuern.
6. Motor- und Getriebeflanschflächen vor Zusammenbau sorgfältig reinigen.
7. Nach dem Einheben des Aggregates und Absetzen desselben auf dem Vorderachsträgerarm werden von dem Helfer die Gelenkwellen 
   in die Kreuzgelenke eingeführt. Zuerst wird die **kurze** Gelenkwelle durch entsprechendes Ankippen des Aggregates und Hin- 
   und Herdrehen der Gelenke eingeführt, darauf die **lange** Gelenkwelle auf dieselbe Weise. (Bilder 2-4/1 und 2)

8. Um das Antriebsaggregot zum Anschluß der drei Gummilager in die richtige Lage zu bringen, wird zweckmäßigerweise zwischen 
   Kupplungsgehäuse und Vorderachsträgerarm ein passender Holzklotz gelegt. Abmessungen ca. 10xl0x2,5cm. (Bild 2-4/3)

9. Das Befestigen der Motor-Gummilager om Vorderachsträger erfolgt nicht in der umgekehrten, sondern in der gleichen 
   Reihenfolge wie beim Ausbau, d. h. es wird zuerst
   
   a) die seitliche Aufhängung (unter Lichtmaschine), darauf
   
   b) die hintere Aufhängung und
   
   c) zum Schluß der Motor-Lagerarm befestigt.


**Achtung!** Muttern am Zwischenflansch nicht zu fest anziehen, damit die notwendige Bewegungsmöglichkeit der Abgasleitung an dieser Stelle erhalten bleibt!

.. page-break

Nach Anliegen der Sechskantmuttern durch 1,5 bis 2 Umdrehungen Tellerfedern auf Vorspannung bringen, dann mit Gegenmuttern sichern. (Bild 2-5/1)

10. Um die Frontverzierung beim Einbau schnell und gleichmäßig ausrichten zu können, benutze man Holzbrettchen als Zwischenlagen folgender Abmessungen:
    
    a) zwischen Seitenteil/Frontverzierung ca. 25x3x0,5 cm,
    
    b) zwischen Räumer/Frontverzierung ca. 10x3x1 cm. (Bild 2-5/2)



Motor aus- und einbauen Modell 600/1957
=======================================

Durch die serienmäßige Ausrüstung des Modells 1957 mit der Auspuffheizung und Vorwärmung ändert 
sich der beschriebene Arbeitsablauf für „Motor aus- und einbauen.“

Folgende Arbeitsweise wird empfohlen:

Ausbau
------

1. Kraftstoffhahn schließen.
2. Batteriedeckel abnehmen, Plus-Kabel an der Batterie lösen.
3. Verbindungsschlauch zwischen Luftaufnahme und Heizkörper am Heizkörper lösen, Luftaufnahme nach 
   Lösen der drei Sechskantmuttern SW 10 von der Frontverzierung abnehmen.
4. Frontverzierung ausbauen.
   Beim LT 600 vorderes Haubenblech mit Röumer aus‐ bauen.
5. Heizungsschlauch am Heizkörper lösen, Heizungsschlauch zur Seite biegen (zum linken Radkasten)
6. Bowdenzug für Heizung am Halter des Heizkörpers lösen (Sechskantmutter SW 9)‚Zug am Heizklappenhebel aushängen.
7. Niederspannungskabel (grün) an Klemme l des Zündverteilers lösen.
8. Hochspannungskabel aus Klemme 4 der Zündspule herausziehen.
9. Zündspule vom MotoroLagerbügel abschrauben.
10. Die drei zum Reglerschalter führenden Kabel an der Lichtmaschine lösen.
11. Batteriekabel und Kabel zum Reglerschalter von Klemme 30 des Anlassers lösen. Kabel zum Zündanlaßschalter von Klemme 50 des Anlassers lösen.

.. page-break

12. Schelle am Lüftergehäuse aufbiegen und Pluskabel freimachen.
13. Kraftstoffschloudw vom Rohrstutzen der Kraftstoffpumpe abziehen.
14. Gas- und Starterzug am Vergaser lösen, Züge an den Halterungen am Lüftergehäuse bzw. Luftfilterstutzen abschrauben und herausnehmen.
15. Bowdenzug für Entfroster am Halter der Motor‐ verkleidung abschrauben, Zug am Klappenhebel aushöngen.
16. Entfrasterschlauchvom StutzenderMotarverkleidung abnehmen und zur Seite biegen (zum rechten Rad‐ kasten).

**Achtung!** Heizungs- und Entfrosterschlauch nicht abknicken, um eine Beeinträchtigung der Heiz- bzw. Entfrosterwirkung 
durch Querschnittsverengung des Schlauches zu vermeiden.

17. Batteriemassekabel am Kupplungsgehäuseflansch abschrauben.
18. Zugfeder für Schaltstange am Getriebedeckel aus‐ hängen.
19. Klemmschraube an der Schaltstange lösen und Schaltstange nach oben schieben.
20. Tachoanschluß am Getriebeanschluß lösen, dazu Überwurfmutter abschrauben und Tachospirale herausziehen. Schlüssel unterhalb des Radkastens ansetzen!
21. Kupplungsseil lösen und aus dem Kupplungshebel und dem Widerlager herausschieben.
22. Schlauch für Vorwärmung am Luftfilterstutzen ab‐ nehmen, Ansaughutze am Auspuffkrümmer ab‐ schrauben (2 Sechskantmuttern SW 10).
23. Heizkörper am Heizungshalter (der Heizungshalter bleibt am Lagerarm für Getriebel) abschrauben (2 Sechskantmuttern SW 14,1 dto. SW 17).
24. Messingmuttern der Auspuffkrümmer- Befestigung an den Zylinderköpfen abschrauben.
25. Heizkörper mit Auspuffkrümmer (ein geschlossenes Bauteil) nach rechts unten herausnehmen, dabei Auspufikrümmer-Schieberohr aus der 
    Kugelflanschverbindung des Abgasrohres herausziehen. 
    
**Achtung!** Die Schraubverbindung der beiden Kugelflanschhälften braucht im allgemeinen nicht gelöst zu werden. 
Flansclwerbindung nur bei Schwergöngigkeit des Kugelgleitstückes lösen, Gleitstück herausnehmen, mit Drahtbürste reinigen und Außenfläche 
und Bohrung mit Graphitfett Überziehen.

Nach Zusammenbau Sechskantmuttern SW 1O nicht zu fest anziehen. Die Windungen der beiden Druckfedern dürfen nicht zur Anlage 
kommen, damit die Beweglich‐ keit der Verbindung erhalten bleibt. (Bild 2-6/1)

Der weitere Ausbau erfolgt in gleicher Weise wie beim Modell 1956 (Seiten M 2-2 und 3, Pos. 21-29).


Einbau
------

Der Zusammenbau und Einbau des Antriebsaggregates erfolgt in umgekehrter Reihenfolge. Die für das Modell 1956 
gegebenen Hinweise (Seiten M 2-4 und 5, Pos. 1-8 und 10) sind auch beim 1957er Modell zu berücksichtigen.

.. page-break

Beim Wiedereinbau der Heizung beachte man nachstehende Reihenfolge und Hinweise:

1. Auspuffkrümmer - Schieberohr in die Kugelflanschverbindung des Abgasrohres einsetzen.

Um Verspannungen, die unter Umständen ein Ausbrechen des Flansches am Zylinderkopf nach sich ziehen können, zu vermeiden, zunächst:

2. Heizkörper am Heizungshalter lose anschrauben
3. Auspuffkrümmer an den Zylinderköpfen festschrauben (2 mkg).
4. Heizkörper am Heizungshalter testziehen.
5. Nach Anschluß des Bowdenzuges für Heizung Heizungsklappe auf volles Öffnen bzw. Schließen kontrollieren.

.. page-break

Ausgebauten Motor zerlegen und zusammenbauen
============================================

Beim Zerlegen und Zusammenbauen des Motors hat es sich als zweckmäßig erwiesen, folgende Reihenfolge ein‐ zuhahen:

Zerlegen
--------

1. Motoröl ablassen
2. Luftfilter abbauen
3. Vergaser abbauen
4. Schutzgitter für Lüftergehäuse abbauen
5. Lüfterrad abbauen
6. Lichtmaschine ausbauen, Keilriemen abnehmen
7. Heizungsgehäuse abnehmen
8. Lüftergehäuse abnehmen
9. Brennstoffpumpe abbauen
10. Zündverteiler ausbauen
11. Ventilkammerdeckel abnehmen
12. Deckel für Kettenkasten abbauen
13. Kettenrad abbauen
14. Nockenwellengehäuse abbauen
15. Kettenkasten abnehmen
16. Ansaugkrümmer abbauen
17. Zylinderköpfe abbauen
18. Zylinder abnehmen
19. Kolben ausbauen
20. Schwungrad ausbauen
21. Riemenscheibe abziehen
22. Kurbelgehäuse-Oberteil abbauen 
23. Ölsieb ausbauen
24. Ölpumpe ausbauen
25. Kurbelwelle herausheben
26. Ölbleche ausbauen

Zusammenbauen
-------------

Der Zusammenbau des Motors erfolgt in umgekehrter Reihenfolge

Der nachfolgenden Beschreibung der einzelnen Arbeitsgänge sind alle besonderen, bei der De- und Montage des 
Motors zu beachtenden Hinweise zu entnehmen.

.. page-break

Luftfilter
==========

Beschreibung des Luftfilters
----------------------------

Das zum Einbau kommende Knecht-Micranic-Luftfilter LP 4 1 ] ist ein Trockenfilter, das sich durch optimale Wirksamkeit 
bei einfachster Wartung auszeichnet. Das Filterpapier der Einsatzpartone ist durch eine Spezial-Imprägnierung unempfindlich gegen 
Feuchtigkeit und Öldömpfe. Durch die besondere Föltelung ist die größtmögliche Filteroberfläche innerhalb des im Filter gegebenen 
Raumes erzielt. Da das Filter noch Schmutzteilchen bis zu einer Größenordnung eines Micrans (z 'r’woo mm] ausscheidet, ist die 
optimale Filterung der Ansaugluft gewährleistet. Dabei ist der Grad der Staubausscheidung unabhängig von der Luftgeschwindigkeit 
bzw. der Motordrehzahl. Das Luftfilter hat beim LLOYD 600 neben der Reinigung der Verbrennungsluft noch die Aufgabe, die Luft 
für die Belüftung des Kurbelgehäuses staubfrei zu filtern, da das Motorentlüftungsrohr ebenfalls im Luftfilter mündet. 
Im Entlüfterrohr befindet sich ein Siebfilter aus Metallgeflecht, das, durch den Uldunst des Motorschmieröls benetzt, die 
Wirksamkeit der Filterpatrone hinsichtlich der Kurbelgehäusebelüftung noch erhöht. Dieses Siebfilter ist nach Vorschrift alle 12000 km zu reinigen.


Wartung
-------

Das Micronic-Filter hat den besonderen Vorzug, sich infolge der Erschütterung des Motors im Fahrbetrieb selbst zu reinigen. 
Darüber hinaus soll die Filterpatrone in den im Wartungsdienst vorgeschriebenen Intervallen herausgenommen und ausgekIOpft werden. 
Nach 12000 ouszuwechseln.


Luftfilter-Patrone reinigen
---------------------------

1. Schnellverschlüsse zurückklappen.
2. Deckel abnehmen und Filter-Patrone herausnehmen. 
3. Durch mehrmaliges Aufstoßen der Patrone auf Holz Staub abklopfen. (Bild 4-1/1).

Neuerdings ist die Filter‐Patrone durch Vulkanisatian mit dem Luftfilter-Deckel fest verbunden. 
Man versuche bei dieser Ausführung nicht, den Deckel mit Gewalt von der Patrone zu trennen!

4. Filter-Patrone wieder einsetzen.

**Achtung!** Die Filter-Patrone darf weder mit Benzin gereinigt noch mit Öl benetzt werden!


Sieb im Entlüfterrohr reinigen
------------------------------

1. Luftfilter abbauen, dazu Drahtzug für Starterklappe am Widerlager lösen, Sponnring am Vergaserstutzen 
   und die zwei Sechskantschrauben SW 10 am Flansch des Entlüfterrohres lösen.
2. Micronic-Einsotz aus dem Filter herausnehmen und Entlüfterrohr in Benzin ausschwenken. 
   Bild 4-1/2 zeigt den Sitz des Siebfilters im Entlüfterrohr.

.. page-break

3. Filter mit neuer Flanschdichtung wieder aufbauen (Bild 4-2/1).

Anmerkung. Ab Fahrgestell-Nr. 6/256 847 bzw. 6/113 848 ist ein das Ansauggeräusch minderndes Luftfilter 
mit der Typenbezeichnung LP 411/1 eingebaut. Dieses Luftfilter ist im wesentlichen durch ein sogenanntes 
Schnorchelrohr gekennzeichnet. Hinsichtlich der verwendeten Filter-Patrone, deren Wartung und 
Auswechselvorschriften, unterscheidet sich dieses Luftfilter von der Ausführung LP 411 (ohne Schnochel) 
nicht. Es kann nachträglich bei allen Fahrzeugen ohne weiteres Verwendung finden (Bild 4-2/2).

Ab Motor-Nr. 352 906 ist des Luftfilter LP411/2 eingebaut

Diese Ausführung hat ein verkürztes Entlüfterrohr. Durch Zwischenlegen einer 8 mm starken Gummidichtung
zwischen Nockenwellengehäuse und Entlüfterrahrflansch und Unterlegen ie einer Gummischeibe unter die 
Befestigungsmuttern wurde eine elastische Lagerung des Lutttilters erreicht (Bild 4-2/3).

Dieses Filter kann gegen die Ausführungen LP 411 und LP 411/1 ausgetauscht werden. 
Dabei ist zu beachten, daß die Stiftschrauben im Nockenwellengehäuse 6 x 12 durch die 
längeren Stittschrauben 6 x 25 ersetzt werden müssen.

.. page-break

Vorwärmung
----------

Fahrzeuge, die mit der Auspuffheizung versehen sind [ob Fahrg.-Nr. 6:063 022 bzw. 6fl i4456} sind serienmäßig mit einer Vorwärmanlage 
(zur Vorwärmung der Ansaugluft) ausgestattet.

Die Vorwärmung hat einen günstigen Einfluß auf das Betriebsverhalten des Motors und erbringt folgende Vorteile:

Schnelleres Erreichen der vollen Betriebsfähigkeit des Motors bei niedrigen Außentemperaturen. Kürzerer Gebrauch der Starterklappe.

Verbesserte Wirtschaftlichkeit durch günstige Beeinflu55ung des Kraftstoffverbrauchs. Vermeidung von Schmierölverdünnung durch Kroftstafl‘kondensate.

Vorbeugung gegen innere Vereisung, die durch die heutigen Kraftstoffe (hoher Prozentsatz leicht siedender Bestandteile) unter 
gewissen atmosphärischen Bedingungen häufig zu beobachten ist.

Die Vorwärmanlage kann in einer besonderen KD‐Ausführung auch nachträglich in alle Fahrzeuge ahne Auspuffheizung eingebaut 
werden, sofern diese mit einem Luftfilter mit Schnorcheirohr versehen sind.
Die KD-Ausführung der Vorwärmanlage besteht aus folgenden Teilen:

1. Flexibler Heizungsschlauch
2. Ansaughutze
3. Halter für Vorwärmung

Einbau
------
1. Halter für Vorwärmung am Auspuffrohr des Zylinders 2 anschrauben. Die richtige Einbaulage des Halters ist 
   durch die seitlichen Schweißnähte des Auspuftrahres gegeben.
2. Ansaughutze am Halter anschrauben.
3. Heizungsschlauch auf die Stutzen der Ansaughutze und des Luftfilters stecken und mit Schellenböndern befestigen (Bild 4-3/2).


Um in der warmen Jahreszeit ungünstige Einflüsse auf die Motorleistung bzw. den Motor selbst auszuschließen 
(durch Füllungsverlust verminderte Leistung bzw. Spitzengeschwindigkeit ‐ durch verringerte Klopffestigkeit des 
Kraftstaffes Gefahr der Motorüberhitzung), soll bei Dauer-Außenlufttemperaturen über 15° C die Anlage durch Abnahme des 
flexiblen Schlauches vorübergehend außer Betrieb gesetzt werden.

.. page-break

.. todo: Bild

Beschreibung des Vergasers
--------------------------

Der Solex-Vergaser 28 VFIS ist ein Fallstrom-Vergaser mit einer Ansaugweite von 28 mm. Die beiden Hauptteile, 
Vergasergehäuse und Vergoserdeckel, sind aus Spritzguß hergestellt.

*Das Vergasergehäuse* umfaßt Mischkommer und Schwimmergehäuse und nimmt alle Teile für die Aufbereitung des 
Kraftstoff-Luft-Gemisches, den Schwimmer und die Drosselklappe mit der Drosselklappenwelle auf.

*Der Vergaserdeckel* ist mit einer Dichtung auf das Vergasergehäuse aufgesetzt. Am Deckel ist mittels einer 
Verschraubung das von der Kraftstoffpumpe kommende Kraftstoffrohr angeschlossen. Ferner befindet sich im Deckel 
das von unten eingeschraubte Schwimmernodelventil. lm Lufteinlaßstutzen ist die Starterklappe mit dem Flatterventil 
auf einer Welle gelagert.

*Die Schwimmereinrichtung* besteht aus dem Kunststoff-Gelenkschwimmer und dem Schwimmernadelventil. Am Schwimmer 
ist ein Steg mehrfach angenietet, dessen Ende angerollt ist. Mittels einer durch das Stegauge gesteckten Welle ist 
der Schwimmer im Schwimmergehäuse beweglich aufgehängt. Das Schwimernadelventil ist seitlich versetzt angeordnet, 
wodurch eine verstärkte Übertragung des Schließdruckes auf die Schwimmern

.. page-break

